---
tags: readings, finance
---

# [价值与成长](https://xueqiu.com/6654628252/174864356)

## 何谓价值

将证券理解为实际企业的所有权，关注真实价值而非价格，基于基本面计算内在价值。

放宽“价值”的定义，并将重点转移到“价格合理的优质企业”，主要因为这样可以让他配置更多资金在高回报机会中

## 何谓成长

价值股以当前现金流和资产价值为基础，理论上应该更为“安全”，更有保障，但是不大可能像致力于未来长期实现销售额和盈利快速成长的公司那样，获得巨大回报。

成长股投资往往需要相信未经证实的商业模式，而这种模式可能会不时遭受严重的冲击，这就要求投资者必须拥有坚定的信念，才能坚持到底。成长股在上涨时通常会掺杂一定程度的乐观情绪，而这种乐观情绪在市场盘整时可能会消失殆尽，甚至连最坚定的投资者也会动摇。由于成长股的大部分价值取决于未来的长期现金流，而后者在现金流贴现模型分析中会大幅贴现，给定的利率变化对成长股估值的影响往往高于估值主要基于短期现金流的公司。

尽管如此，我认为，业内有影响力的著名价值投资者并不希望对价值投资（关注当下、低价和可预测性）和成长投资（注重快速成长的公司，即使估值很高）进行泾渭分明的划分。这种区分亦并非必要、自然或有益，特别是在我们今天所处的复杂世界中

## 价值和成长并非对立

> 格雷厄姆的时代，勤奋的投资者容易找到低估的股票，信息化时代则不然。
> 找寻被低估的股票与被低估的增长本质都是估计未来现金流，前者在信息化时代前更容易，信息化时代后两条路都很难

过去，基于现成的可观察数据和基本的分析，就可能找到廉价投资。而如今，无论以何种频率，认为可以通过这种方法发现投资机会，都是愚蠢的。如果有关公司的信息可以在年度报告中轻松获得，或者可以由精通数学的分析师或计算机轻松找到，那么不难推断，在大多数情况下，市场应该已意识到这一点，并已将其反映在公司的证券价格之中了。这就是有效市场假说的本质……这同样说明，这个时代中，由于易于分辨的定量数据唾手可得，高额回报机会已不复存在：

价值投资并不一定是关于低估值指标。价值可以有多种形式。一家公司发展迅速，依靠技术等无形资产取得成功，或者市盈率很高，并不意味着它不能以内在价值为基础进行投资。

预期一家公司将快速增长，这并不意味着它不可预测，另一家公司有稳定增长的历史也并不意味着它不会陷入麻烦。

估值较高的证券并不意味着它被高估，估值较低的证券也不意味着它是便宜货。

## 但价值成长之间有区别

价值投资大部分基于“均值回归”的假设。换言之，“上涨之后就会下跌”（下跌之后就会上涨）。价值投资者通常会在下跌的证券中寻找价格低于价值的投资机会。他们的目标当然是购买价格偏低的资产并捕获折价部分。但从定义上讲，这些股票的潜在收益很大程度上受限于折扣额度。一旦这些估值差距不断缩小，并且已经到了无利可图（橙子已经无法用来榨汁）的状况，他们就必须出售并继续寻找下一个目标。

就当今的增长型公司而言，“廉价购买、设定目标价格、在价格上涨时出售并在达到目标时完全退出”的方法是完全错误的。冷静分析历史后，你会清楚地意识到，出售一家具有持久竞争优势且快速发展的公司以获利通常是一个错误的决定。考虑到目前领先公司的特性，如今这样做可能会错得更离谱。相反，正如他所说，你必须说服自己不要卖出。

## [[PhilipFisher]]成长股投资

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[PhilipFisher]: PhilipFisher.md "菲利普费雪成长股投资"
[//end]: # "Autogenerated link references"
