---
tags: readings
---

# 刷新

## 摘要

- 在计算机科学中，不要追求那些容易做到的事情，而要致力于克服那些最大的难题。
- 每隔几个月，太阳微系统公司都想采取一种新的图形用户界面策略。这意味着我要不断地修改我的程序，而公司方面的解释也越来越没有意义。我意识到，尽管有着非凡的领导层和卓越能力，但是太阳微系统公司难以建立和坚持一个清晰的软件策略
- 见过微软向开发者展示的 Windows NT。他回来后跟我提到这个产品。我当时就想，我得认真考虑一下了。我希望在一个具有真正影响力的地方工作。
- 板球三原则
  - 第一个原则是不遗余力地进行竞争，在面对不确定性和威胁时要充满激情。你必须尊重你的竞争对手，但不要胆怯，要敢于竞争。
  - 第二个原则是要把团队放在优于个人地位和个人荣誉的位置上。
  - 这就是领导力的要义，让每个人都展现出最优秀的一面。我觉得领导者首先要做的事情就是：激发所带领团队中成员的信心。
- 我所追求的并不是正常开展业务，而是推进文化建设和激发想象力。所有这些经验为我们当下正在进行的转型提供了养分，即一整套建立在目标、创新和同理心之上的原则。
- 他认为商业和工作并不是孤立的，而是社会的一部分，也是一个人生命中的重要部分。
- 我很清楚我们的前行方向，但我知道我真正的任务是激发 STB 管理团队的自豪感与渴望，让他们和我们一起前行
- 高层管理者不要带给员工恐惧或恐慌，而是帮助员工解决现有问题，并从中吸取教训。
- 我发现，正视这些普遍存在的困境会让人产生普遍的同理心——孩子、大人、父母和教师彼此之间更容易相互理解。我们从中学到，同理心是不可分割的，是全世界共享的价值。我们从中还学到，同理心对于解决任何地方的问题都至关重要，无论是微软的问题还是家中的问题，也无论是美国国内的问题还是全球性的问题。这是一种思维，也就是我们所说的文化。
- 对合作和建立关系来说，感知别人的想法和感受是一种至关重要的能力。
- 我要求员工想想他们内心深处对什么最有热情，并将这种热情与我们的使命和文化联系起来。这样一来，我们就会实现公司的转型，就会改变这个世界
- 文化变革的关键是个人赋能。我们有时会低估自己的能力，高估他人的能力。我们跳出这样一种思维模式，不要预设他人的能力高于我们自己的能力。
- 对于微软的领导者，我有三个期望，也可以说是三条领导原则。
  - 第一，向共事的人传递明确信息。这是领导者每一天、每一分钟都要做的最基本的事情之一。要传递明确信息，你就必须综合分析复杂因素。领导者从内部和外部噪声中获取信息，在众多噪声中识别真实信号。我不想听到有人说谁是屋子里最聪明的人。我想听到的是他们运用他们的智慧，在团队内部建立起深刻的共识，并确定行动路线。
  - 第二，领导者要产生能量，不仅在他们自己的团队中产生能量，而且在整个公司产生能量。仅仅将全部精力放在自己的部门是不够的。无论身处顺境还是逆境，领导者都要激励乐观主义、创造性、共同承诺和成长。在他们创建的环境中，每一个人都能发挥出最大潜力。他们建立的组织和团队，每一天都在进步。
  - 第三，也是最后一点，找到取得成功和让事情发生的方式。这意味着推动人们参与他们所喜欢的和渴望去做的创新工作
- 她具有一种成长型思维，着眼于各种可能性，而不是一味指责或推卸责任。佩姬和她的团队向我们所有人展示了什么叫多元化和包容性。同时，她还向我们展示了跳出雷德蒙德总部，亦即远离狭隘的、舒适的世界，并进入合作伙伴和客户世界的重要性。
- 人工智能将如何实现它的广阔前景？人工智能如何通过扩大规模来惠及所有人？答案同样要分成几个层次。
  - 定制。我们现在基本处在人工智能的第一层，那就是定制。有特权获取数据、计算能力和算法的科技公司可以打造一款人工智能产品，然后向全世界提供。只有很少的公司能够为许多人开发人工智能。当今的多数人工智能都处在这个阶段。
  - 全民化。下一个层次是全民化。作为一家平台公司——这样的公司总是开发基础技术和工具，为其他人提供创新基础，微软的方法是将人工智能开发工具提供给所有人。人工智能全民化意味着使每一人和每一组织都能想象并创造出令人惊叹的人工智能解决方案，满足他们的特殊需求。这类似于活字印刷和印刷术的全民化。
  - 最终，最先进的技术是让电脑学会学习——让电脑能够生成自己的程序。就像人类一样，计算机将不再单纯模仿人类的行为，而是会发明更好的新方案来解决问题。
- 同理心+共同的价值观+安全可靠=信任
  - 不管你是一家设计产品的公司，还是一个设计政策的立法者，首先都必须对民众和他们的需求有共鸣。如果不能反映人们的生活和现实，一切产品或政策都是徒劳。而要反映人们的生活和现实，则要求产品或政策的设计者真正了解和尊重相关价值观和经历，它们是这些现实的基础。因此，在开发能够赢得人们信任的产品或政策时，同理心是一个至关重要的因素。
  - 接下来，如果希望在公司与客户或合作伙伴，或是政策制定者与受政策影响的人之间建立持久的信任基础，我们需要有共同的价值观，比如保持一致、公正和多元。我们是否把安全可靠放在了第一位，并确保那些生活受我们影响的人天天都能够体验这些品质？如果是，我们就会随着时间的推移建立起信任。而信任反过来又让人和机构具备去经历、探索、试验和表达的信心。在当今的数字世界，信任意味着一切。
- 微软人工智能三原则
  - 第一，我们要建立一种增强人类能力和体验的人工智能，而不是从人对比机器的角度来开发的人工智能。我们要把重点集中在人类的天性上，比如创造力、同理心、情感、身体的物理性，以及可以与强大的人工智能计算结合起来的洞察力——可以更快速地对大量数据进行推理并进行模式识别的能力——以此来推动社会进步。
  - 第二，我们也要把信任直接构建在技术之中。我们必须把隐私保护、透明度和安全性注入技术中。人工智能设备必须在设计上具有检测出新的威胁，并找出适当的保护方法的能力。
  - 第三，我们构建的所有技术都必须包容和尊重每个人，为人类服务，不分文化、种族、民族、经济地位、年龄、性别和身心能力。
- 在我们推动人工智能发展的过程中，最重要的步骤就是对人工智能设计达成一个伦理和同理心的框架——这是开发那种不仅规定了技术要求，还规定了伦理和同理心的系统的一种方法。为此，我已经考虑了人工智能设计的原则和目标，我们应该作为一个行业、一个社会来对此进行讨论和辩论。
  - 人工智能的设计初衷必须是为人类提供帮助。即使我们研发的是更加自主的机器，我们也需要尊重人类的自主权。协同机器人（co-bots）应该承担一些危险的工作，比如采矿，从而为人类工人提供安全网和保障。
  - 人工智能必须是透明的。不仅仅是技术专家，我们所有人都应该明白技术是如何运作的，其规则是怎样的。我们想要的机器不仅是智能的，而且是可以让人理解的；不仅仅是人工智能，而是共生智能。这种技术对人类很了解，但人类也必须了解技术是如何看待和分析世界的。如果你的信用评分出了错，你却无法纠正它怎么办？当社交媒体收集有关你的信息，却得出了错误的结论，这时就会需要透明度。伦理和设计是息息相关的。
  - 人工智能必须最大限度地提高效率，同时又不会损害人的尊严。它应该保护文化，赋能于多样性。为了确保达成这样的结果，这些系统在设计时需要人们进行更广泛、更深入和更加多样化的参与。未来的价值观和美德不应该由技术行业来决定，也不应该仅仅由北美、西欧和东亚这些富强之地的居住者来控制。每个文化背景的人都应该有机会参与塑造人工智能设计中固有的价值观和宗旨。人工智能必须警惕社会和文化偏见，确保研究具有适用性和代表性，让那些有缺陷的思维方法不会在故意或无意中导致歧视长存。
  - 人工智能在设计上必须注重智能隐私，能够为个人和群体信息提供精密的保护，程度要足以赢得人们的信任。
  - 人工智能必须具备算法问责制，这样人类就可以撤销那些引发意外伤害的做法。我们必须为预料之中的和预料之外的情况设计这些技术。
- 富国和穷国之间的差异很大程度上源自他们采用工业技术的速度。但他表示，使用新技术时的强度同样很重要。即便有的国家采用新技术时有些缓慢，但最终仍有可能迎头赶上，真正创造经济机会的是它们使用技术的强度——而不是单纯获得这种技术。这些国家究竟是将技术束之高阁，还是对劳动力展开有针对性的培训，让他们创造最大的生产率？这就是强度。问题不只是技术何时到来，还在于使用技术的强度。科明教授告诉我。
  - $\sum (教育+创新)\times 科技使用强度=经济增长$
  - 有鉴于此，政府必须对所有的国民表现出同理心，还要努力创造一个更加倚重知识的经济。
  - 解决经济冲击的唯一办法，就是确保我们不仅要为走出大学和其他高等教育项目的人提供技能培训，还要为那些正在因为自动化失去工作的人提供培训。从 GDP 中拿出一定比例来提升科技能力的国家将会看到回报。
- 我确实怀有偏见，但我并不觉得有何不妥。我更喜欢投资推动领英和 Office 这样的技术进步，这可以帮助人们展开创作、相互联系，还能提高人们的生产率，我不喜欢投资那些单纯以娱乐为目的的软件——它们带有炫耀性消费的特质。对于那些无法促进更加公平的消费/创造比值的技术而言，经济的溢出效应是相当有限的。尽管如此，华尔街最近还是给予这些消费型技术很高的估值。

## Q&A

- 什么是同理心：同理心是指一个人对周围世界感同身受的能力，能帮助我们不断刷新自己的认知，从而重新注入活力、重新激发生命力，重新组织并思考自己存在的意义
  - 对于公司而言，是竞争、合作、领导关系实现更高效的模式
    - 竞争关系
      - 做出更能理解用户的产品，理解未得到满足和未阐明的需求。第一性原理思考用户真正需要什么，我该怎么做更好地满足用户需求
        - Amazon 建立物流拓品类等从而甩开 eBay、弹性计算
        - Google Page Rank
        - ESTC 从搜索引擎拓展到日志分析，MDB 跳脱出 RDBMS 复杂的关系为真正使用的 json 设计
        - 微软 ChatGPT、苹果 iPhone
      - 以开放的心态面对竞争，用 Growth Mindset 实现更加可持续的增长，在各种趋势和变化中找到自己位置的能力
        - Amazon Kindle，柯达的没落
        - MSFT 一度被认为在竞争中碾压一切对手的公司(EEE)，现在致力于赋能全球每一人的使命
        - 微软、Amazon 的第二增长曲线
        - Salesforce、ServiceNow 上云打败固守本地的 SAP、Oracle
    - 合作关系
      - 就比如厂商和渠道、上游和下游
        - 感知他人想法和感受的能力是协作和建立关系的关键能力
        - Nvidia 免费的 CUDA 把 AI 生态做大，对 OpenAI 的支持
        - Unity 薅羊毛对自己生态的破坏
      - 员工之间通过工作的使命感和自豪感实现领先，而不是通过嫉妒和好斗
        - MSFT 的文化变革
    - 领导关系就比如管理层和员工
      - 黄仁勋对加速计算的信仰，扁平化就是力量
        - 直接管理 40 名下属
        - 信息全透明，与公司的每一位员工分享战略方向的做法，就是在利用整个公司的智慧和专业知识，来制定更加完善和更为深思熟虑的战略。
        - 不断根据变化的业务和市场状况随时重新评估已有战略
  - 对于投资而言
    - 理解一家公司的使命、战略和文化，理解公司会做什么、未来做什么
      - 我对微软的理解更多来自 2018 年之后，明白他是更开放的云计算公司，因此更关注于 Azure，AI 也是更关注对 Azure 的促进作用，认为 Office 中引入 AI 也是一种卖 Azure 的方式。回归微软“予力全球每一人，帮助他们成就不凡”，其实生产力也是非常重要的
      - 理解为什么关注符合伦理的 AI，而不是更强大的 AI
      - 意识到开源也并不只是建立生态+低价倾销，不应该忽略掉公司的初心
    - 更能理解管理层的资本配置能力[[资本回报：穿越资本周期的投资]]
      - 为什么投资 OpenAI：不是简单的 ROI，而是对于未来的认知
  - 对于个人而言
    - 时刻提醒自己保持个人的本心：a better life for more people
- Question
  - 同理心要站在他人角度思考，该如何保证客观？

## Conclusion

同理心是指一个人对周围世界感同身受的能力，对于研究而言有两层意义：

1. 公司下游的客户的同理心，理解产品，理解客户真正想要的东西、所在意的要素，就比如 MSFT 拥抱开放拥抱 Linux。以及合作伙伴的同理心，理解无法估量的生态的价值，就比如 Salesforce PaaS，CUDA，Unity 的人头费
2. 从公司管理层的角度出发理解战略，理解他们在不同禀赋下如何做选择，理解公司的这个文化基因，理解管理层可能采用的策略。
   1. 把自己设想为企业家，假设企业遇到情况我应该会怎么做，在他的处境下，你给他提出的最优策略、他最能接受的策略是什么样的。把自己放到他那个定位上，从而赚到企业成长的钱。
      1. 例如 Tesla 造车是为了改变世界减少污染，那么他会尽可能多地造车，因此能“预见”在 19-20 年产生了规模优势、去年开始“利润换产量”
      2. 这一点是我之前忽视掉的，就比如在研究 Elastic 的时候，虽然很喜欢开源，但强迫自己保持中立以做到客观。
         1. 但如果站在 Elastic 管理层的角度，开源首先是一种信仰和文化，我所说倾销换市场其实是文化的结果。
         2. 在当前 AI 热潮下，如果我是管理层，我会继续让 ES 在搜索里面更好用，因此我会给一个小模型 Elser 方便开箱即用
   2. 通过同理心理解了这些管理层，你知道哪些人大概率能够做成，哪些人大概率不会这样做，然后我觉得这是对投资有一定的指导的，但是最终和我觉得还是回归客观
      1. 黄仁勋对加速计算的信仰，追求更快的算力，因此 Nvidia 做不成低功耗的移动设备，但会成为 AI/Crypto 的关键
   3. 同理心之后，如果管理层英雄迟暮了，战略已经越来越偏航，那这时候我觉得同理心又发挥了他应有的作用，“刷新”大胆去做空了，因为你理解了这个公司不会走逆向，你觉得行业应该走这条路(Ballmer 的微软)

第一层：从用户角度理解产品。elastic 愿景是从非结构化数据中提取关键信息更简单，因此是 ai 工具公司，不是分析公司，某种程度上导致可观测性分析能力差的原因。
第二层：从上下游角度理解竞争与合作。当时只看竞争太狭隘了，竞争也可以说共同成长
第三层：从管理层角度理解公司战略和文化基因。开源是一种文化价值观，选择开源使得代码距离终端用户更短，反应更快。

商贸与文明、万物原理，文明与价值投资

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[资本回报：穿越资本周期的投资]: 资本回报：穿越资本周期的投资.md "资本回报：穿越资本周期的投资"
[//end]: # "Autogenerated link references"
