---
tags: readings, finance
---

# 竞争优势：透视企业护城河 @greenwald2005competition

## 竞争优势的意义

竞争是利润的大敌，壁垒才是利润的朋友。拥有竞争优势，才能获得持续的超额利润。是否具有竞争优势，可以通过企业间市场份额的稳定性、细分市场里企业的盈利情况来判断

> 然而竞争优势是一种特例，绝大部分行业的公司只能拼运营效率。

**竞争优势是局部和特定的，而不是普遍和分散的**。局部性体现在产品、地区、时间维度上，很难主动的保持局部的竞争优势。

## 竞争优势的来源

竞争壁垒是战略的核心。差异化、品牌、上下游扩张和充裕的资金本身，并不能建立竞争优势，差异化本身并无法消除“竞争激烈”和“利润微薄”。创造战略机会的是进入壁垒，而不是差异化。

除了这三种基本的竞争优势之外，政府保护或者金融市场里的信息优势也可能是竞争优势，但它们往往适用于相对少见的特定情况。

三种主要竞争优势背后的经济力量最可能出现在地理或产品概念上的局部市场。大多数能够保持增长且实现高利润率的企业都是通过三种竞争优势之一来实现的。它们像可口可乐一样，在各个市场复制自己的局部竞争优势；像英特尔一样，持续聚焦于自己的产品与行业；像沃尔玛和微软一样，从已获得主导地位的市场的边缘逐步扩展生意。

### 供给侧竞争优势

本质是成本优势

- 技术优势：真正意义上的专有技术必须在企业内部开发，而非外包给咨询公司或供应商
  - 受专利保护的产品线或工艺流程
  - 生产上的学习经验积累
- 资源优势：专有渠道、地理优势、牌照优势、特殊人才等
- 获得便宜的资本或雄厚的资金支持，是一个虚幻的优势，总有烧完钱的一天

### 需求侧竞争优势

需要客户在某种程度上被在位企业锁定，以将产品以一定的利润卖给被锁定的忠诚客户。客户被锁定，主要来自三个原因：

- 习惯：是习惯而不是品牌，品牌本身并非竞争优势，与品牌相关的一些消费者行为才会形成竞争优势。
- 转换成本
- 搜寻成本

与供给侧或成本方面的竞争优势相比，需求侧的竞争优势更为普遍和强大。不过即使是需求侧的竞争优势，也会随着时间流失而消失殆尽

### 规模经济效应

形成规模经济效益的成本结构基础通常是：

1. 大量的固定成本，包括生产、研发、营销、渠道等。
2. 随着产量上升而以恒定量变化的可变成本。

规模经济效益带来的竞争优势，并不取决于龙头的绝对规模，而取决于龙头与竞争对手在市场份额上的差异，也就是相对份额。规模经济效益的本质是：市场中的主导企业能够把固定成本分摊到比其竞争对手更多的产品上。创造规模经济效益的是相对的市场份额，而不是绝对的规模。

小市场比在大市场中更容易获得规模经济效益，因为一旦规模增长太多，固定成本占比会迅速降低，从而阻挡新进入者的竞争壁垒消失。

互联网的网络效应也可能是竞争优势的来源。

## 竞争动态

几家企业在一个行业或市场里都享有竞争优势，虽然总有规模较大的龙头企业，但不足以帮助它阻挡其他竞争对手的攻击。战略上的成功取决于是否能够巧妙的处理企业间的有意识互动，既可以是竞争，也可以是心照不宣的合作。

竞争互动都围绕两个因素展开：价格或者产能。价格调整可以快速调整，而产能扩张的周期更长。在产能博弈中，决策（尤其是错误决策）具有持久的影响

对于新进入者来说，为了避免在位企业做出激烈回应，必须找到一种策略，使在位企业接受的成本低于抵抗，比如：

- 避免囚徒困境似的短兵相接。
- 低调行事，稳步推进。
- 尽可能让在位企业知道，自己只会进入一个市场，而不是攻击其掌握的所有市场。

## 价值评估

- 净现值法：pros & cons
- 战略性价值评估
  - 资产价值：资产重置成本与未来利润现值
  - 盈利能力价值：将资产价值和盈利能力价值比较，是否能持续较长时间产生更高价值
  - 成长价值：只有在存在竞争优势时，成长才会创造价值。
