---
tags: anning
---
# sleepy-bear

森林里有一只快活的小熊，但它最近不怎么快活。因为它失眠了。

嗯，没错，失眠，就是失去冬眠的意思。

它本来应该在每年冬天来临时入睡，来年春天来临时醒来，森林里其他小熊都是这样做的。

唯独这只特别的小熊啊，它没办法按时睡着。

不过睡不着不能全怪它运气不好，坦白地讲，小熊自己也要为此负大半责任。在其他小熊都在深秋时节吃得饱饱的，早早盖上舒服的小被子准备入睡时，这只小熊还在忙着耍手机玩游戏聊八卦，兴奋得不得了。等它看见时间晚了得睡觉时，肯定没办法马上睡着，总是会在小床上翻来覆去很久，直到冬天快要过完时才能睡着。

入睡得太晚，醒来的时间自然也晚，

等小熊一觉醒来，春天都快过完了，已经到了炎热的夏天

这意味着小熊错过了整个春天的美好时光，包括漂亮的鲜花、饱满的浆果、甜美的蜂蜜，以及和小伙伴们的快乐玩耍。

小熊很郁闷，它暗自发誓，下次自己一定要按时冬眠，早睡早起，千万不能再像今年这样。

可到了下一个冬天，原来的情况又重复了一遍，小熊仍然无法按时入睡按时起床，继续错过第二个春天。小熊好崩溃。

从此它就和冬眠这件事较上劲了，想了好多办法让自己早睡。

比如把手机放在离床很远很远的卫生间里，免得自己一直玩手机不睡觉。

结果一点儿用都没有，因为小熊躲在卫生间里玩了大半个冬天的手机，根本管不住自己。 那强制自己早点起来行不行呢?即使睡得晚，也要春天一到就马上起床，这样下个冬天来临时，很困很想睡了

这样做效果也不好

在接下来的大半年时间里，顶着两个黑眼圈的小熊都数不清自己被错认了多少回是远亲家的熊猫表哥，每次情况都很尴尬。

而且在没有充足冬眠的情况下，小熊在春天夏天和秋天也会一直没精神打瞌睡，没法和森林里其他小动物快活玩耍，那这种早起除了给自己添堵之外，又有什么用呢?

小熊没招了，太无奈了。

更糟糕的是，它越是为冬眠这件事犯愁，就越是睡不着，起来的也越晚，简直陷入了恶性循环。

原本快活的小熊开始唉声叹气，愁眉苦脸，再也当不了一只成天蹦蹦跳跳的快乐小熊了。

森林里其他小动物们发现了小熊的不开心，大家都很担心，很希望能为小熊做点什么。聪明的小狐狸还特意为此召集了包括小兔子、小柴犬、小乌鸦、小浣熊在内的小伙伴们一起商量。

大家说好了，要帮小熊重新快活起来。 所以在今年冬天下第一场雪时，大家约好一起去了小熊家，把蜷缩在床上干瞪眼睡不着的小熊拖了起来。小狐狸对它说:“小熊，如果你真的睡不着就不要勉强自己，跟我们一起玩吧。

小兔子也跳出来笑眯眯地说:“对啊对啊，小熊，你是不是不知道冬天究竟有多好玩呀?

小熊懵懵懂懂地跟着小伙伴们走出家门，发现整个森林都被厚厚的白雪所覆盖，跟小熊以前见过的样子完全不一样，特别新鲜，特别漂亮。

“哇哦。”小熊伸手摸摸那片掉在自己鼻尖上的小雪花，感到它融化时的冰冰凉凉，又惊讶又好奇，原本因失眠而生的烦闷心情，也随着雪花一同融化不见了

没等小熊的惊讶消失，其他小伙伴们又拉着小熊跑进雪地，大家一起滑雪橇，堆雪人，打雪仗，各种好带的都统统玩过一遍，要多开心有多开心。

寂静的冬天被小伙伴们的欢声笑语沾满，再也不孤单。 “原来冬天这么棒。”小熊一边抓起一团雪球砸向小狐狸，一边乐呵呵地开怀大笑。“即使错过了春天，能有冬天也很好的。

“没错，冬天就是这么棒，你是第一个发现这个秘密的小熊!恭喜你啊!”小狐狸拉着小兔子敏捷地躲避着小熊的雪球攻击，也跟着哈哈大笑。“小熊，你不要再为失眠烦恼啦，无论如何，都还有我们陪着你呢。 后来天色晚了，玩累的小伙伴们齐聚在小熊家里，围着温暖的炉火吃又甜又软的松饼，小熊坐在沙发上，看炉火的光映得身边每个小伙伴的笑脸都闪闪发亮心里突然感到特别踏实，特别暖和。

能和小伙伴们一起度过这么愉快的时光，即使会睡得晚一点，好像也不再让它焦虑了。 这时候小狐狸拿出一本童话书，说这是白鹿阿姨写的睡前故事，我来选个最好看的小故事给大家读一读吧。 说完小狐狸就翻开书，认认真真读起来。 其他小伙伴们听得也很认真，特别是小熊，它从来没有听过别人读睡前故事，这种体验对它而言十分特别。

暖融融的房间里，除了炉火烧得劈啪作响，就只剩下小狐狸朗读故事的声音。

当这个故事快读完时，房间里出现了另一种声音。

大家抬头一看，原来小熊已经窝在沙发上安安稳稳地睡着了，正在美滋滋地打小呼噜呢。

小伙伴们没有吵醒它，只是轻手轻脚地拿了小被子给小熊盖上，然后收拾了房间，熄掉了炉火，再悄咪咪地出了门，把门锁好。

离开前小动物们相视一笑，回头看着窗户的小熊睡得正香，都在心里默默向它道晚安。

晚安，小熊！我们明年春天再见啦！
