---
tags: blockchain
---

# token

[[ethereum]]不只是一个货币，还是一个平台/环境。在这个平台上，任何人都可以利用[[blockchain]]技术，通过[[smart contract]]来构建自己的项目和[[dapp]]

DAPPS 发布的方式通常是采用被称为 ICO 的众筹方式，用 [[ether]] 来交换一些 token。与 ether 不同，ERC-20 代币并不存入账户，而是仅存在于合约内部，如同独立的数据库。它指定代币的规则（即名称、符号、可分割性）并保留一个映射用户余额的以太坊地址列表。

## token 标准

token 遵守 [[ethereum#ERC-20]]的标准，任何 ERC-20 代币都能立即兼容以太坊钱包，接口被定义为：

```solidity
contract ERC20 {
    uint256 public totalSupply; // 返回token的总供应量
    function balanceOf(address who) constant public returns (uint256); // 用于查询某个账户的账户余额
    function transfer(address to, uint256 value) public returns (bool); // 发送 value 个 token 到地址 to
    function allowance(address owner, address spender) constant public returns (uint256); // 返回 spender 仍然被允许从 owner 提取的金额。
    function transferFrom(address from, address to, uint256 value) public returns (bool); // 从地址 from 发送 value 个 token 到地址 to
    function approve(address spender, uint256 value) public returns (bool); // 允许 spender 多次取回，最高达 value 金额； 如果再次调用此函数，它将用 value 的当前值覆盖的 allowance 值
    event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value); // 当 tokens 被转移时触发
    event Approval(address indexed owner, address indexed spender, uint256 value); // 当任何成功调用 `approve` 后，必须被触发
}
```

token 其实是[[smart contract]]

```solidity
// contracts/SimpleToken.sol
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.15;

import "@openzeppelin/contracts/token/ERC20/ERC20.sol";

contract SimpleToken is ERC20 {
    constructor(string memory name,string memory symbol,uint256 initialSupply) ERC20(name, symbol) {
        _mint(msg.sender, initialSupply);
    }
}
```

代币的创建成为 `mint` 铸造，合约上线后，开发人员将根据计划和路线图分配供应量，

## token 分类

- Platform tokens，如 UNISWAP 发行的 token
- Security tokens，如锚定黄金、证券等资产的 token
- Transaction tokens，如 xDai，锚定美元但是费率很低
- Utility tokens，如 Brave 发行的 attention token，和某件事物挂钩。
- Governance tokens，[[DAO]]

效用代币可能是如今最常见的代币类型。效用代币没有任何实际资产提供支持。它们具备某些功能，但没有外部价值。效用代币可以满足众多需求，例如用作游戏内货币、去中心化应用程序的燃料以及忠诚度积分等。

## token 的[交易](https://ethereum.org/zh/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/)

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[ethereum]: ../ethereum.md "ethereum"
[blockchain]: ../blockchain.md "blockchain"
[smart contract]: <smart contract.md> "智能合约"
[dapp]: ../applications/dapp.md "DAPP"
[ether]: ether.md "以太币"
[ethereum#ERC-20]: ../ethereum.md "ethereum"
[smart contract]: <smart contract.md> "智能合约"
[DAO]: ../applications/DAO.md "DAO"
[//end]: # "Autogenerated link references"
